次のケーススタディー解いていきましょう。
ここが仮説検定のメインに近いですね。
問題ということができます。
冒頭のレクチャーのところでご紹介してきた問題。
こんな問題解けるようになりますよというものとですね、極めて近いような問題となっています。
中身見ていきましょう。
ここに体重を減らす、薬減らすかもしれないですね。
起業を減らすと謳っている薬があります。
30人の被験者に体験してもらったところ、平均として2KGの体重の変化が見られました。
また、その標準偏差も2KGでした。
この薬に効果があるかどうか、仮説検定を行ってください。
という問題となっています。
問題ですね。
解いていくうえで手順見ていきましょう。
どのようにしていくのかというと、まずは帰無仮説を立てるということでした。
では、この問題においては、どのように帰無仮説を立てればよいでしょうか。
これがまず入り口として極めて重要です。
ここを間違えると全て間違えるということになります。
帰無仮説はどのように立てればよかったでしょうか。
これは差がない、変化がないということを前提とするというものでした。
ですので、今回の場合は帰無仮説は変化はない、すなわち、この薬に体重を下げる効果はないということを決め、仮説として設定します。
仮説を立てます。
次、それに対する対立仮説です。
これは我々が主張したい内容ということができます。
これはどのように立てるのかと言うと。
帰無仮説の反対、もっと言うとこの薬は効果があると言いたいのです。
体重を下げる効果があると言いたいというのがポイントになってきます。
次ですね、有意水準を定めていきますが、今回は仮で何でもいいんですが、5%としましょう。
有意水準ですね。
その前提で進めていきます。
それでは実際の仮説検定の流れを進めていきましょう。
左側にあるのが母集団です。
ですので、非常にたくさんのデータがあって、実際に体重をどれぐらい減らすことができたのかというものの分布を示したものとなります。
例えば、ここの辺が10で、ここが11だとしましょう。
そうすると10キロと11キロの間で体重が減った人という人の割合が、この面積、この赤です。
ですね、今塗った面積になるといったものです。
で、今回はですね、この母集団の中から30人のデータを抽出しました。
で、それを取った上で平均の値を求めます。
30で割るということですね。
そうすると、ある一つのデータが得られます。
その一つのデータを取るということを複数回やっていくと、それが最終的には正規分布に近い分布になるというお話をしてきました。
すなわち中心極限定理ですね。
になると、に基づくと正規分布になりますよというお話をしてきました。
で、今回ですね、30という形で30個のデータを取ってきています。
ですので、その平均をですね、こうやってプロットしていくと、その形状が正規分布に近づいていくというところですね。
はい。
今ですね、得られたデータは一つです。
その得られた一つのデータの平均の値が2エックスバーですね。
そして標準偏差、これも2だったということがわかっています。
ですので、この右側の標本平均の分布における平均の値が何かというと、これは2になります。
これが母平均の不偏推定量ということもできますが、この2の数字がまずですね、真ん中に入ってくるという形です。
で、次ですね、次にこの標本平均におけるこの標準偏差のようなもの、これ標準誤差と呼んだりもしますが、これを求めていく必要があり
ます。
なぜかと言うと、その標準偏差の値がわかれば、正規分布においてその1、標準偏差の中にどれだけの面積が入っているのかということを
求めることが出来るからです。
で、この1標準偏差分の距離ですね。
これの事を標本平均においては標準誤差と言いますが、それはROOTM分のシグマになるということを中心極限定理のところでお話をしてき
ました。
で、また、この母集団の標準偏差の値というのは、の数が多ければおよそ30よりも多ければ、その標本の標準偏差に置き換えても大丈夫です
よ。
というお話をしてきました。
ですので、今回の場合、この値がどうなるのかというと、ルート30分の2になるという形になります。
ルート30ですね。
これを仮にですね、5としましょう。
ざっくりと。
そうすると5分の2になりますので、0.4という数字が標準誤差となります。
ここから何がわかるのかというと。
この日平均2KGプラス-40.4kgですね。
取ったこの範囲。
すみません、ちょっとズレてますが、この範囲の中に全体のおよそ68%ですね。
の面積が入っているということになります。
で、もっと言うとさらにですね。
2標準誤差分離れたところとなりますので色をまた変えていってですね。
ここですね0.40.4と取ったところ。
この面積がどうなるのかというと、およそ全体の95%になるということを学んできました。
我々はこれからじゃあ何をしていきたいのかというところになってきますが、これは仮説検定をしたいと。
帰無仮説としては差がないということを話してきましたが、これからピーチを求めていくなかで、この帰無仮説をからめてピーチの考え方を
言葉にしていくと、帰無仮説が正しいと仮定した上で、すなわち薬に体重を変化させる効果はないと考えた際に、実際にそのデータが
得られる確率。
を示しています。
そして、そのデータが得られる確率、もっと言うと平均が2。
そして分散じゃないですね。
標準偏差が2の変化が生じるような確率が何を示しているのかというと、まさにこの正規分布を示しているということですね。
だから、変化がないとみなした場合に、このような正規分布になる確率、もっと言うと、少し表現を変えていきますが、この平均が2、標準
偏差が2の正規分布の中で変化が0になるということがどれくらい珍しいのかと。
そんなこと基本起こらないよねということが言えれば、帰無仮説を棄却することができるということになります。
今回の場合はですね、帰無仮説で仮定したのは体重の変化がないってことです。
0です。
なので、右側の標本平均の分布で考えていくと、場所としては非常に左側ですね。
例えばここが0としましょう。
もっと言うと、この標準誤差が0.4ですので、後標準誤差分ですね。
離れた場所に0の値が来ると何が言えるのかというと、30人のデータで平均が2、標準偏差が2のようなデータが取れた場合において。
実際に0、変化0ですね。
ここのデータが得られる可能性というのは、ほとんど0に近いということができます。
5標準偏差表5標準誤差分離れているからですね。
なので実際の計算はしていかないんですが、ここの値はですね、ほぼ0と確率ですね。
とみなしていいと。
すなわち、今回得られたデータの結論から考えると、体重に変化が起こらないということをですね、全然そんなことは言えないと。
もしそういうことが起こる、起こるのだったら、それはとてつもなく珍しいことであるということが言えます。
つまり、帰無仮説を棄却することができるってことですね。
変化がないとは言えないってことです。
なので、対立仮説を採択するという形になります。
採択ですね。
つまり変化がありますよということがいえます。
なので、手続きとしては有意水準が5%があって、で、この0の値があってですね、ここのピッチ求めていくんですが、今回の場合ちょっと
計算もしていかないんですが、非常に小さいですね。
0.003とかそれぐらいの数値かもしれませんが、それぐらいの非常に小さな数値となりますので、有意水準に比べてピーチの値が小さいと。
ですので、帰無仮説を棄却して対立仮説を採択する。
もっと言うと、この薬には体重を減らす効果があると言えるということになります。
何となくですね。
手続き的にはちょっと混乱するところもあるかもしれませんが、肝は中心極限定理ですね。
の考え方かなと思いますので、そこもですね、ちょっと分かりづらいなと思う方は復習をしていただきながらですね、少しずつイメージを固め
ていただくというのがいいかと思います。